O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Pieter de Jong.
Ik ben 76.
En mijn naam is Pieter de Jong.
Hoe oud was u toen de oorlog begon.
16.
Wat herinnert u zich van de bezetting.
Wat herinnert inzicht
nog van de bezetting.
Een hoop militairen
een ja parachutisten.
En van alles wat daar bij je behoorde.
Betrekkelijk
weinig narigheid gehad met de bezetting.
Wat deed u tijdens die jaren in het
vooral als je het bedrijfsbelang van der
wanneer bent u voor het
1e opgepakt in 1900.
3 een veer.
Wat was de reden daarvan.
De reden was.
Ik moest gaan werken in Duitsland.
En toen ben ik ondergedoken.
Toen ben ik terechtgekomen
bij Driekes Wirix.
In de Nieuwstraat in Dordrecht.
En daar heb ik
binnen en buiten de deur gebivakkeerd.
Want ik werd ergens gezocht natuurlijk.
Door de politie.
Niet indirect door de Duitsers.
Maar de door een eigen
Nederlandse politiemannen
toen is dat.
Ik zat ondergedoken met 4
joodse mensen in de Nieuwstraat.
Maar om daar elke dag mee om te gaan.
Dat was voor mij moeilijk.
Dus ik koos zo ergens m'n eigen weg.
Ik zat hier zat waar
ik zat overal op en in
en mijn ouders ben ik uiteindelijk
nooit geweest om opgepakt te worden.
Want ik was toen inmiddels 18 jaar
en ik bén alle dingen
die God verboden had.
Toen moest ik en schaap.
Gaan stelen zogenaamd
voor die 4.
Ja die ondergedoken zaten bij weer
en daar ben ik mee eens gepakt.
Ik ben vervoert
geworden door de politie.
Naar het politiebureau in Zwijndrecht.
Daarom ben ik inmiddels ben ik daar uit
gehaald geworden door een knokploeg.
En toen was ik weer vrije man.
Dat heb ongeveer nog weer een paar maanden
geduurd en toen werd ik weer opgepakt.
En toen naar Amersfoort.
Waarom werd toen opgepakt
vanwege onderduiken en verwezen.
Toen ben ik in 1e instantie
terechtgekomen in Amersfoort.
Mijn 1e ontmoeting was totaal totale
en die sloeg mij in de
rozentuin in Amersfoort.
Met de stok.
Waar is Spike erin zat in mijn heup.
En die op die
daar heb ik ongeveer een week
of 4 heb ik daar gezeten.
In Amersfoort.
Toen werd ik nota bene opgeroepen door
de officier van justitie uit 3e Dordrecht.
Voor dat schaap stelen maar dat is
van de ijzeren waar Wim Van
Wijngaarden die vertelde ons
want is Krabbé dat nog met
een ander met wat de neuzen.
Maar als jullie eventueel gepakt worden.
Dan moet je zeggen daar
je dat schaap gestolen.
En nooit zeggen want ik betaalde voor
dat schapen heb ik daar ter plekke.
301 80 gulden betaald.
Want dat was zwart handel.
En dat mocht toen in die tijd ook niet want
ik kan moeilijk zeggen dat is bestemd voor die
ja.
Ik ben toen gearresteerd geworden en ik ben door
de knokploeg ben ik daaruit gehaald geworden.
Inmiddels vanuit Amersfoort.
Officier van justitie.
Maar die wist geen weg met mij.
Die zei tegen mij heen.
Maar laat je je hier niet meer pakken.
Door de politie.
Maar dat was een
een onderonsje tussen de officier van
justitie in dat terecht met de ondergrondse.
Of met de knokploeg die maar toen ter plaatse
de ruit uit het politiebureau weghaalt dat
uiteindelijk
dezelfde nacht dat ik losgelaten werd over
dezelfde dag door de officier van justitie in
Dordrecht werd ik door de Papendrechtse politie
midden in de nacht door 12 13 man gearresteerd.
En toen was het naar Scheveningen
of 1e naar Rotterdam.
Toen naar Scheveningen.
Verscheen geringer naar Amersfoort.
Van Amersfoort.
Dat verhaal.
Wat heb ik dan al verteld.
Nee.
Dat was dan voor de 2e keer
dat ik alles voortkwam.
Daar heb ik ongeveer een week of
dat september.
Het is daar doorgebracht.
Toen ben dan wij met 1300 mensen op
transport gezet naar naar je kammen.
Van inkomen uit ben ik
opgeroepen door de officier
van justitie uit Berlijn.
Die hadden alle gegevens doorgespeeld wat
er in Papendrecht met mij is gebeurd was.
En ik had namelijk een
die zat zijn 't kantje aan van en.
Dus er
en een hoofdonderwijzer.
Daar vertelde Nick al een verhalen aan en die
onderwijzer die zag bij de Sicherheitsdienst.
Wist ik niet want hij
was zogenaamd anti-ten
opzichte van mij.
En die 2.
Die hele hebben een brief geschreven naar
de officier van justitie is in Dordrecht.
En die justitie dat de
rechten die heeft dat weer
doorgespeeld dan Duitsland en
zodoende kreeg ik een oproep
om voor te komen.
In Berlijn.
Bij de Sicherheitsdienst.
Nou want daar ben ik
mishandeld geworden.
Want ze wilden met alle
geweld wilden ze weten
hoe dat de situatie verlopen was.
Met dat schaadt.
Zij hebben wel een vermoeden gehad.
Maar de waarheid hebben
ze nooit te weten gekomen.
Maar in mijn lengte.
Ben ik mishandeld geworden.
Met een bajonet sloegen
ze met mij op m'n vingers.
En die verwondingen.
Nou ja.
Dat bedoelde natuurlijk.
Maar uiteindelijk wist
de sigaar uit te zien is.
Die wisten ook liefst
verstond slecht Duits.
Ze wisten geen weg eigenlijk met mij.
Toen ben ik
in een kelder terecht
gekomen na dat gesprek.
Ik bij alles in mijn broek.
Ik werd in een kooi gezet
waar ik alleen kon staan.
Toen hebben ze bij van water zet.
Toen moest ik uiteindelijk weer
teruggevoerd worden naar Neuengamme.
Toen hebben ze mij met de
brandweer slang wat in de kelder.
Schoongespoten.
En de straal die was
speciaal gericht
op m'n mannelijk gedeelte.
Dan wat begonnen de 2e paaien 9.
Nou dat was dan allemaal gebeurt.
Voordat ik op transport geen
werden door een EHBO hoor.
Mijn handen verbonden.
Ik heb een dag heb ik
in de trein gezeten.
Naar mijn
daar ben ik weer terechtgekomen.
In quarantaine.
Want mijn vingers die waren allemaal
stuk voor stuk in puin geslagen.
Maar in quarantaine.
Daar stonk het
bij het leven.
Van de de verwondingen die de mensen
allemaal stuk voor stuk opgelopen.
Nee.
Ja.
Niet.
Het was verschrikkelijk.
Wat ik daar mee moest maken.
In een.
En daar ben ik toen
vrijwillig uitgegaan.
Toen ben ik terechtgekomen.
Aan het werk van de Duitse Bocht dan
moest ik man maken voor de Duitser weer
maar die voor een man die daarbij was.
Die zag dat dat die had
medelijden met hem.
Want die zei tegen mij in
ik heb een zoon.
Die is gesneuveld.
En die zeg maar in in
werkelijkheid aan als zijn zoon.
Dus moest ik bij hem in de keel.
Sorry.
Corvee.
Moest ik koffie zetten.
Bescheiden.
De keten schoonhouden.
En van alles en nog wat.
En hij bracht voor mij eten mee
en het eten wat ik over had
dat ik saves weer het kan in
en wat is overhad tabakswaren
van alles en nog wat.
Maar ik had te veel en dat gaf
ik weg van een medegevangene.
Dat werd gezien door een
voor een man of door een
capo die wilde best zei de
bak zwanger van mijn hebben.
Is krijg je dit.
Omdat die een baantje had.
Alle gevangenen die je had
die konden van mijn verbranden.
Die stonden nog maar een
heel laag aangeschreven.
Toen op een zekere moment kwam er een
yell de transport anderen bidden.
2 joodse kinderen.
In 1e instantie.
Ja.
Kwamen ze wel bij ons in de markt en
ze wilden en een ligplaats hebben.
Nou je mag rustig weten.
In 1e instantie
trapt en ik ze d'r uit.
Want het was een trip.
Om 2 jongens.
2 kinderen bij je te hebben.
Dat werd natuurlijk moeilijk.
En toen dacht ik toch even dieper door.
Van ja dat ken ik niet meemaken.
Dus toen heb ik gezorgd.
Voor die 2 kinderen
en in de 1e instantie heb ik die
kinderen schoon moeten wassen.
Want ze zaten van kop, kop
tot teen onder de stront.
Terwijl ik daar mee bezig was.
Met de trap in het midden in
de nacht bij de centra door
stil bij oudste
en die dacht dat die die jongens die stonden
naakt voor me met de met een klein lampje.
Die dachten in 1e instantie
dat ik pedofiel was.
Maar ik stond die jongens
gewoon schoon te wassen.
Maar nummer werd opgeschreven.
Met de bedoeling dat ik bij de andere
morgen zou worden, zo melden beide
commandant
nou en dat betekende.
Het laatste
volgens mij.
Toevallig was diezelfde
nacht was dat luchtalarm.
Toen werd ik er uit voor die tijd ben ik
er voor dat het luchtalarm was ben ik naar
zijn slaapplaats gegaan want hij had een
apart hok maar die in sliepen in de Barak.
Daar ben ik midden in de nacht
ben ik daarheen geslopen.
En ik heb een geliquideerd.
Ik heb een god.
Nog nooit zo in mekaar geslagen.
En ik heb net zo lang
geslagen tot dat de geest.
We zullen de nacht was het luchtalarm.
En hij kon zijn gezicht niet meer
laten zien want ik had hem vermoord.
Werkelijk vermoord.
Want anders had ik dezelfde dag.
Een strop om hun nek gegeven.
En dan was ik ook vermoord geweest.
Dus het was hij
het luchtalarm was afgelopen.
En als zodra Aster luchtalarm.
Of was bereikt er in
de Barak paniek uit.
Want we werden eruit geslagen
zo vlug moest dat met de lucht.
Dus dat was hollen en draven
en voor de mekaar heen.
Er vielen doden.
En verwondingen.
Maar die bleven liggen.
En toen was het luchtalarm was afgelopen
toen heb ik mijn kans waren genomen.
Toen heb ik
die die die kerel die ik
voor de moord had
heb ik onder zijn bed want ik had een
voor die tijd onder het met getrapt.
Toen heb ik hem onder bed
weggehaald en ik heb een gesleept.
Tussen de barakken waar
die andere doden lagen.
Dus toen klopte maar verhaal natuurlijk.
Want ze kon er maar niet meer maken.
Het was gewoon over.
Toen zijn we uiteindelijk zou je mee.
Terechtgekomen in Lowlands met
de putter daar 600 punten Naarden.
Er zijn d'r van half 1005 en half 100.
Vermoord geworden.
Daar zat ik dus
met alle ontberingen en toestanden die
daar in de pantser gehouden huishielden.
Het was oktober november
en december moesten me 's
morgens in de pantser
gehouden opklonk schoentjes.
Steen wandelingen kregen automatisch
in je benen en in je voeten.
Dat begon ook allemaal te rotten.
Nee.
En te ontbinden.
Ja ik hoor jou ze sneuvelden
daarbij het leven.
Niet alleen de put en
maar ook andere mensen.
Want er zijn er ongeveer omgekomen.
Ik heb de heb ik hier bij mij 35 100.
Nou ja dat heb ik
een week of 3 heb ik dat gedaan.
En toen ben ik op transport
gegaan naar Wiegel al
in Buchenwald.
Ben ik aangekomen.
In december.
En daar ben ik
terechtgekomen in quarantaine.
Want Maar je vingers.
Alles was nog verwondingen.
Nou ja daar hebben ze
mij een beetje opgelapt.
14 dagen.
Ja.
Daar gaf 9.
En toen op transport.
Maar had mazzel leden.
In 1e instantie in had.
Maar was
nee.
Moesten wij een button
weg aanleggen leggen.
Want dat was weg.
Maar het draaien banken
vervoerd moesten worden.
Voor het wegzakkende
moest beton gestort.
Dat hebben wij in 1e instantie
ik dan wel gedaan maar
de kosten ook ontzettend
veel mensenlevens.
En de doden die daarbij vielen
daar heb ik een keer heb
ik daar aan mee moeten doen.
Maar dan geladen op een bakfiets.
Een man.
6 7 daarop.
En die werden Veterans
dateert midden in de nacht.
2 man voor de bak zich bakfiets.
Touw om de nek in de op gevangenen.
En ik liep voorop.
En dat was ongeveer
naar kerkhof in want ze leven.
Een kilometer of
7 vandaan.
Daar werden die wijken.
In een massagraf.
Gegooid.
Toen een poosje later
toen werd ik
terechtgekomen.
400 de 50 meter onder de grond.
Ik heb
maar je in temperatuur van
30 35 graden Celsius.
Toen was d'r gloeiend heet.
Nee.
Maar ja beter hij de kelder.
Uiteindelijk
werd ik een beetje bevriend
met een voor een man.
Maar die zat in het verzet.
Een
en die wilde graag weten wanneer dan.
Die treinen vertrokken.
Want het station.
Dat was ongeveer
of het nood station voor de marine.
Was ongeveer 5 600 meter van mij af.
En die wilde graag weten hoe laat dan
die treinen verklaart vertrokken.
Maar dat moest ik vragen.
Van hen bovengronds.
Aan iemand van de schrijfster
en daar zat ook een Hollander.
Maar we zaten daar onderga helemaal wit.
We waren betrekkelijk.
Nou ja niet vrij.
Maar met praten.
Want wij waren daar
het dode opgeschreven.
Maar je mochten daar niet
meer uit uit het kamp.
Het was
wij stonden daar onder geheimhouding.
En niet
geen levende levende of dode gevangenen
zou in handen vallen van de vijand.
Wist u dat dat wist ik
want waar je waren namelijk
en en
gevangenen nacht nevel.
Met een politieke Triangel.
Wat deed u onder met een grond
van commandant af dat draaien die
misschien is die vervoerd werden
over die betonnen weg die werden
naam beneden geloodst.
En die werden daar.
Ik was Ik had een opleiding gehad op
de ander school misschien bankwerker.
En daar zit een verhaal voor
die tijd zit daar ook aan
van Hoesen me lint met
de schuiven maar een
ik kon namelijk lezen wat
er op een schuilplaats.
Rond en daar heb ik verschillende
jongens heb ik daar mee geholpen.
Om te vertellen wie in
die mate want er stond.
Ze eisten stond erbij
die trok die water uit.
En de moest moest ik zeggen dat, omdat
die maand is dat tevens micrometer.
Nou ja dat heb ik
vol kunnen houden tot 9 april.
Toen werden wij stuk voor stuk.
Geëvacueerd.
En dat was het bewuste wilde transport
met de bedoeling dan wij allemaal.
Afgemaakt zouden worden.
Maar ze wisten te plaatsen.
Wisten ze nog niet precies.
En dat wist ik ook.
En toen ben ik ontvlucht
met Piet van Loon.
Hoe ging dat.
We liepen in een colonne.
Met 4 man naast mekaar.
Op een weggetje waar
ook veren kon lopen.
Want dat waren allemaal
buiten van de hoofdwegen.
Want waar ik woon er
niet in ons gezicht.
We zien dan op zich al
alleen al van de burgerij.
Dat moest onder 6.
Geheimhouding moest dat gebeuren.
Dezelfde nacht ben ik
wat ik had ongeveer.
We zijn vertrokken om een uur of 7.
Met alle ontberingen en toestanden die
bij behoorde.
Toen ben ik ontvlucht met Piet van Hoof.
Er gebeurde iets
maar de S S bewaking.
Genoeg op letten op de gevangenen.
Want er kwam een boeren.
Die passeerde ons
en dat mocht mocht u niet.
En die werd ter plekke werd hij dat
geschoten met zijn vrouw die kwam
ja, waar midden in de
nacht dan weet ik ook niet.
En toen de SNS letten niet genoeg op.
Dat wij de krant zagen met
z'n tweeën om onderuit.
Maar als de man over de brug komt.
Dan volgen er meer
van de andere gevangenen die zagen we
zagen dat dan in de ruiten sprongen.
En toen werd ze s werd er
meteen actief en die schoot.
Maar die vinger de
kogelregen op voor ons.
We zijn en we zijn terechtgekomen.
In een
berg stro.
Maar die berg stroom die was uitgehold.
En daar zijn wij met z'n tweeën.
Onder die kamp.
Gedoken.
Totdat dat wij hoorden
dat het transport.
Dat ging ja werkelijk zo verder.
Maar
de voetstappen hoorde waar je niet meer.
Dus dat dat die trokken verderop
en ons hadden ze opgegeven.
Alleen de gewonden en de
doden lieten ze daar liggen.
Ik ben uiteindelijk ben ik
uit die werkster ongevallen.
Over de doden.
En over de gewonde heengelopen.
Ik kon niks.
Ik stond zelf op instorten.
Ik woon ook nog.
50 45 kilo.
We zijn uiteindelijk zijn we
doorgelopen tot de 1e boerderij.
Wie me tegenkwamen.
En Piet van Hoof.
Die was inmiddels al onderweg.
In mekaar gezakt.
En die heb ik verstopt
onder een bruggetje.
En ik ben zelf verder gelopen.
En toen zag ik het ook
zwart worden voor m'n ogen.
Toen heb ik aangebeld bij een boer.
Midden in de nacht of nou ja
in de ochtend kun je er dan nog.
Nou die liet mij er in
ik zeg Ja.
Ik heb nog een maand te leggen
en eentje verderop onder een brug.
Nou ja hij zegt dat is geen probleem.
Die halen waar je wel op.
Met de kruiwagen.
Dus dan hebben wij met z'n tweeën.
Piet van Hoof op wezen halen.
En toen vertelde die boeren.
Binnen enkele uren zouden de
Amerikanen voor de deur staan.
Maar Piet van Hoof die sprak
was in de geur die sprak Engels.
En niks geen woord.
Die lichtte de Amerikanen in
nou mee uit het dode transport.
Waren gekomen.
En we werden meteen opgevangen
door die Amerikanen.
In de pantserwagen gezet geworden, terwijl
dat er en je in Amerikaan zijn plaats.
Maar je dat.
De nieuwe dooddoeners over
hij werd doodgeschoten.
Uit een hinderlaag.
Rust, maar vooral verteld.
Dat kan.
Die klojo.
Als ik deze rit over zou moeten doen dan
ko zich voor de gaskamer elke dag zag
men dat beeld voor ogen over het gereisd
naar een Knevel verstelbaar van alles.
Franse geraden totale
vernietiging van de mens.
12 kilometer gelopen.
Dulden transport paard en wagen.
Waren de doden werden opgeladen.
Maar mijn ontvluchten.
25 stokslagen krijgen of zweepslagen.
De die dit uitvoerde schilder net zo hard als
degene die hij sloeg dat mooie begrijpen doen.
100 vertelde hij van de mens.
Door de nazi's.
Ik zal daar een kort
verhaal over vertellen.
Eens in de 4 weken
leefde de kampcommandant.
Zijn leven uit op de gevangenen.
En dan moest een boom van
had was wel even naar
de speelt dus waar de
in haar was leven.
We hebben 51 60 gevangenen.
En een gevangene die eventueel
gestolen had in het kamp.
Die werd daar een
strop om de nek gedaan.
En die werd opgehangen.
Maar hij had nog een middel om een gevangene
aan een paar vaste binnen rond bij Bento.
Hij had 2 Duitse herders.
Waarheen.
Naakt aan een paal met
een touw of een veter.
Dat er soms een mannelijk
geslacht gebonden.
Daar aan die veter stuk touw.
En had 2 Duitse herders
en op het eind van van dat
van dat zat een stuk hout
en dan gooien daar je weg.
Nou ik weet u wel wat er gebeurt.
Kwam sterk te staan en trok hij
onze zaakje trok die van leven.
En dat gebeurde daar elke 4 weken
ik heb 3 3 4 maanden daar volk
daar hoor of mee moeten maken.
En dat was een vrije
zondag wanneer civil list.
De voor arbeiders vrij hadden.
En dan leefde hij
z'n eigen daar op de gevangenen uit
dat was
om de onwaarschijnlijkheid van leuk.
Dat is
ik kende er eigenlijk geen woorden voor
Tizen, maar puur wat die man daar uithaalden.
Kameraadschap.
Persoonlijk nooit onder of ander
kameraadschap.
Dat heb ik
ondervonden.
Vanwege die 2 joodse kinderen.
Want die hingen als een clip.
Maar ik was zware buien.
Maar ja ik ben toen op transport gegaan naar
de buitenlijn en toen ben ik ze zoekgeraakt.
Ik heb mij voorstellen.
Dat er mensen zijn die zeggen hij liegt.
Op appèl staan.
Luchtalarm in de bunker.
Soms driemaal per nacht.
Ik haat de gevangene nog
steeds die een baantje hadden.
Maar ja dat was een kwestie van tijd
kunnen over leven als je een baantje had.
Maar keer meer kans om te
overleven als een ander.
Als men bedreigd werd
door een medegevangene.
Capo of voor arbeider dat zat er niets
anders op om hem uit te schakelen.
Dat heb ik gedaan.
Want anders zat ik hier gegarandeerd
niet meer op de stoel gezeten.
Het laatste kamp gebeuren zat
daar waar je zonder water.
En eten.
Maar je leefde toen als vunzige
samen
onder de luizen.
En ongedierte plus zitten.
Geen kleding en het ergste was.
Wij zaten van top tot
teen onder de stront.
Nou ja op eigen verzoek uit dus ik heb
er naar aanleiding van mijn vingers.
Om een reden ik al tussen
ontbindende mensen lag.
Die nog leefde.
Maar ze stonken had.
Om die banden waren.
Nou.
Bayer luchtalarm was het paniek.
In de in de barakken.
En die kans die heb
ik toen waren genomen.
De ontberingen.
Maar mensen mee de markten in
de Duitse concentratiekampen.
Of heeft jij wel eens meegemaakt.
Ik al nagelt uittrekken.
Mensen in de beton.
Met die wijsheid maken.
Met de beton gestort en door
uitputting vielen die mensen.
In de in de beton en
die werden gewonnen.
Stort in de beton.
Nou het verhaal.
Dat heb ik verteld van
een paal gebonden te zijn.
25 30 stokslagen.
Liggen over een beer.
Toen moesten de gevangenen over een
bier tongval liggen en dan kreeg je 30.
37 slagen.
Maar laten bevriezen.
Hele liggen en opstaan, opstaan.
Dat moesten wij op de
appel plaats liggen op
tot in het om te omdraaien in geweest.
Toe.
Totdat de gevangenen
daar ook bij neer viel.
Op blote voeten lopen.
Door honden gebeten te worden.
Doodgetrapt te worden.
Broek vol met uitwerpselen
zonder onderbroek aan.
Opgeblazen.
De te worden dan de fiets
zo lang en je achterste.
We werden opgejaagd als varkens.
Stinkende wonden.
Ontbinding van hun lichaam luizen mate.
Maar de rottende eten.
Bloed is 3 is dus honger
bij hem jeukt belde.
Lijkenpikkers die waren daar ook
nadat de lagen ze te sterven.
De gevangene.
En dan lacht er nog
een een stukje brood.
Onder de kop tussen wat
is er niet meer blussen.
één van de grootste ontbering.
Koude bevroren ledematen.
Open wonden.
Stinkende honden.
Hele lichaam pijnigen op
een van de grofste manier.
De lichamen inspuiten
met dodelijke stoffen.
Sigarettenpeuken uitdrukken.
Op ledematen.
De mensen die nog niet dood waren.
Die betrekkelijke nog leefde.
We hebben zo in de massagraf
gegooid of het chillen met
als er iets van gevoeld hebben.
Dat betwijfel ik want ze
waren zo goed als dood.
Maar ik heb ze weg zit.
De ravage was.
Dat ze nog knikkerde.
Ze spreken met hun ogen.
En zo kan ik door blijven gaan.
Wat waren dingen
waardoor u kon overleven.
Als je dit allemaal beschrijft.
Ik had de moed opgegeven.
Wij wisten totaal van de buitenwereld.
Wat er buiten afspeelde wisten
waar je totaal niets want
wij zat daar in het kamp had
had was onderga helemaal onder.
Maar je weer hoorde
niks van de buitenwereld.
En om die reden was het
voor mij afgelopen.
Om daar de dood te gaan.
Ja ik heb de haan die heb hetzelfde meegemaakt
als ik maar die kende erg moeilijk over praten.
Hij heeft eigenlijk een kans ontnomen.
Op moment dat u in de dode man ja.
Dat is mijn redding geweest.
Op eigen vervoer.
Want ze liep het mij gewoon stikken.
Ik heb totaal geen medewerking gehad en ik
meldde eigen in Papendrecht op het gemeentehuis.
Want ik was waardoor het
van alles.
Ik had geen geld.
Alles was op
en toen zegt de gemeente-ontvanger
in Papendrecht meneer op te
vangen van het jochie Waarom ben
je niet gaan werken in Duitsland.
Ze hebben geen begrip voor uw verhaal.
Nee.
Ze wisten er betrekkelijk ja nu
leest alles nu weten de mensen.
Maar toen ik pas uit Duitsland
kwam en ik vertelde mijn
verhaal maar zij zagen Piet,
Je zit te liegen dat je
en zo is het op de dag van vandaag
ook nog waar je verschillende mensen.
Die zeggen ja.
Het is geen begrip voor te vinden.
Hoe bent u met uw ervaring om
al betrekkelijk
ja.
Ik was nog jong.
Toen ik uit de Duitse getob concentratie
kwam uit de Duitse concentratiekampen.
Maar wel er later is
dat maar in Maarheeze.
Ja.
Naar aanleiding van de 3
van maar Breda is dat.
Boven water gekomen.
Want als dat niet gebeurt, had
geweest dan had ik betrekkelijk
wel mee kunnen vallen
daar toch nog betrekkelijk goed
doorheen ken daar worstelen.
Ik heb 2 jaar je de rij.
Ook nu nog invloed op hebben.
Al die kan ervaring nu
nog invloed leven hoor.
Je denkt er elke dag.
Ik ben veranderd dan.
En dat ken hij hier.
Dus wint 2 3 keer in de week stapt u waar je
binnen en daar heb ik dan een grote steunen dan
en dat is ook de reden dat
hij hier momenteel waar je is.
Want hij mijn verlangen
om beter te vertellen.
Als ik
nou we zijn bevrijd
geworden door 4 Amerikanen.
Die reden in een pantserwagen.
Maar dat verhaal.
Dat is voor mij te en emotioneel
want dat heb ik daarnet over verteld.
We zijn ongeveer
totdat het lichter werd.
Afgezet geworden.
Bij een rooie kruist
post van de Amerikaan.
En daar zijn waar je in 1e instantie
zijn waar je daar opgevangen gaan worden.
Maar die Amerikanen.
Ze waren daar met 4 pantsers spitsen.
Maar we zullen daar aanwezig.
In pezen zitten door of in
hoe heet die andere plaats wel.
Van de familie.
Carlos kermis leven maar
dat daar twijfel ik aan.
Maar die Amerikanen die 4 kansen
speelt die zijn doorgereden.
Die hij hebben op de één of de andere
manier die gevangenen die onderweg waren.
8 à 900 man.
Die zijn op zich geworden.
Het is dat is een verhaal want ik heb
dat zelf persoonlijk niet meegemaakt.
Dat dat is het verhaal
van Jacob de Haan.
Want die heeft die bevrijding.
Ik heb dat meegemaakt dat aanleren.
Hoor je.
En toen was de kous voor mij af.
Maar wat Jacob de Haan over verteld heb
weet ik niet want ik heb dat persoonlijk
niet mee zullen meegemaakt maar het
is wel de aanleiding geweest dan wij.
Die Amerikanen.
Dat er een transport onderweg was.
Waarheen weet ik ook niet.
Die zaten gewoon te wachten.
Hoogwaarschijnlijk dan ze een bevel zouden krijgen:
schiet ze maar dood of wat dat ook.
Punt uit.